كما ذكرنا سابقاً فما دمت تحاول فإياك أن تشعر بالذنب
وتجلد ذاتك تجاه أي انتكاسة
فالانتكاسة من الممكن أن تحدُث
فالشعور بالذنب والعار دون تحرك عملي للتغيير
لا يفعلان شيئاً سوي إدامة دورة الإدمان
انتبه لهذا
الانتكاس أمرٌ طبيعي
مرة أخري الانتكاس أمرٌ طبيعي
نعم
حاول ألا تقع و لكن إذا سقت فأنهض سريعاً
وأجعلها مجرد بداية جديدة
دون جلد للذات
دون قلق
دون الشعور بندمٍ يزيدك سقوطاً
وأقول لك
نعم
تذكر أن الندم توبة كما قال المصطفي صلي اللَّه عليه وسلم
فعليك أن تندم حتي تتوب
ولكن انهض سريعاً
ولا يكن ندمك وبالاً عليك
بل اجعله حافزاً لك علي إكمال الطريق
يجب أن تعيش حياتك وانت تعلم بأن كل يوم
وكل خيار صحيح
هو خطوط للأمام لكي تتحسن و تشعر بالتحسن
عندما تنتكس يظهر الضباب في حياتك
ولكن
لا يجب أن نسمح لأنفسنا بأن نضيع
يجب أن نسير في الطريق الصحيح لنجد طريق الخروج
نحن عرفنا الطريق
طريق التعافي ولا سبيل لنا للرجوع
لأنك تعرف أن الرجوع خطر وخسارة كبيرة
ولا مفر لك من أن تكمل حتي تنجح
ولكن كيف سنصنع ذلك؟ ومن أين نبدأ
الكثير من النصائح التالية قد تبدو مألوفة
أذا كنت تتعالج من الإباحية
ولكنها مفيدة حقاً
تمارين منتظمة، ثلاثون دقيقة من الحركة المتواصلة
لثلاثة أيام في الأسبوع علي الأقل
نمط نوم منتظم
ثمان ساعات من النوم
والنوم كل ليلة بنفس الوقت تقريباً
التعرض للشمس بشكل أكبر
أجعل فيتامين د صديقك
ممارسة التفكر و التأمل
صنع عادات أكل صحية
الاعتناء بحيوان أليف
بناء عادات صحية جديدة بشكل عام
الهدف من هذه النشاطات أنها تساعد علي
تنشيط أفزاز الدوبامين
والأهم أنها تساعد أيضا علي تنشيط الأكسيتوسن
فهذان المركبان مرتبطان بكم السعادة التي نشعر بها
فالدوبامين يعطينا الإحساس بالاندفاع ولكن للحظةٍ عابرة
أما الأكسيتوسن فيرمز له بأنه مركب "الترابط" الكيميائي
وسبب تسميته بذلك لأن أهم الطرق لإفرازه
هي قضاء وقتٍ ممتعٍ مع الأشخاص المهمين لنا
العلاقات الصحية و الإيجابية و الداعمة
مهمة عند التعامل مع المشاعر السيئة الخطيرة
وأخيراً
الفشل ليس أختيار
فينبغي أن تعلم كيف سقطت
وتتجنب هذا الإغراء
وتعود إلي خطة التسعين يوماً
ولا تستسلم لليأس
أحرق كل سفن العودة
واعلم أنك إذا انتكست ستبدأ العد من جديد
ولكنك ستحتفظ برصيد النقاط التي أحرزتها من تقدمك السابق
فمكاسبك عديدة بعد التعافي
فالدماغ اصبح في وضع افضل من ذي قبل بكل تأكيد
أي انك لن تبدأ مرة أخري من نقطة الصفر!
يقول أحد الشباب المتعافي
لم أكن ابدأ ارجع مرة أخري إلي البداية
حتي لا أشعر أنني أضيع وقتي
فكل انتكاسة هي مثل ( check point) في لعبة فيديو
نعم، من الممكن أن تفشل لكنك لن تعود أبداً
إلي نقطة البداية من جديد
أي أن الانتكاسة لا تعني أن ما أنجزته قد ضاع
بل سيبقي في رصيدك بكل تأكيد
مثل الألعاب الطويلة
لو توقف الشخص أو فشل في مرحلة لا يعيد من البداية
بل يكمل
وأحظر الشهوة القوية التي تأتي بعد الانتكاسة
هناك مصطلح يسمي "chaser"
ذلك المصطلح يصف الشهوة القوية
التي تتبع مشاهدة الإباحيات و الاستمناء
أي بعد الانتكاسة
يمكن أن تكون تلك الشهوة القوية بعد الانتكاس مباشرة
أو ربما تكون في اليوم التالي بعد الإنتكاس
غالبا تنشأ تلك الشهوة القوية "chaser"
من تغير كيمياء الدماغ بعد مشاهدة الإباحيات و الاستمناء
المدمنون عادة يقولون بأن تلك الشهوة القوية تقل مع مرور الوقت
حيث يعيد الدماغ توازنه أثناء التعافي
فكل ما عليك فعله هو أن تكون علي وعي بها
ولا تستجب لها
وتحرك وأشغل نفسك
فأنت كمن كسرت ساقه
ماذا يفعل....
هل سيمشي عليها
أم سيتوقف و يستريح ويذهب إلي طبيب متخصص
ويصبر مع أخذ العلاج حتي يستعيد عافيته؟!
باختصار  إذا وقعت
أولاً أغتسل وتخيل أن الماء الذي ينهمر علي جسدك
هو بمثابة تغير لجلدك
لتبدأ به مرحلة جديدة من حياتك
ثانياً
صلي ركعتي توبة وسل اللَّه العون و الثبات
ثالثا
أخرج للتمشية أو للشرفة وتفكر في أسباب السقوط
وأبحث عن حلول عملية
رابعاً
خذ قسطاً من الراحة ونم جيداً
خامساً
أكتب يومياتك وتحدث فيها بإيجابية
فأنك وأن قضيت يوماً بعيداً عن الإباحية فأنت الرابح
سادساً
أبدأ في الرجوع إلي خططك وطور من أداءك وتحرك
فالواقع يثبت أن من يحاول حتماً سينجح
خد قرارك، مديلنا أيدك، أحنا اللي محتاجينلك